The early work in social cognition compared the social judgements made by people to the
Những nghiên cứu ban đầu về nhận thức xã hội đã so sánh những đánh giá xã hội tạo ra bởi mọi người với
judgements that you would expect from a rational model of inference.
những đánh giá mà bạn mong đợi từ một mô hình suy luận lý trí.
So, a rational model of inference would predict that we systematically combine the information
Vậy, mô hình suy luận lý trí dự đoán rằng chúng ta sẽ kết hợp một cách có hệ thống các thông tin
that we have access to when arriving at a social judgement.
ta có để tạo thành một đánh giá xã hội.
It&#39;s perhaps not so surprising that making this comparison shows us that people make
Có lẽ không đáng ngạc nhiên lắm khi sự so sánh này cho thấy con người vấp phải
a lot of errors and have biases when they make their social judgements.
rất nhiều sai sót và thành kiến khi họ hình thành phán xét xã hội.
In particular, there is evidence that we use a range of mental shortcuts that are less
Cụ thể, có bằng chứng cho thấy ta sử dụng một loạt các lối tắt tư duy
time-consuming strategies to get a quick solution to a problem.
ít tốn thời gian để tìm một giải pháp nhanh chóng cho vấn đề.
These shortcuts are called heuristics (Kahneman &amp; Tversky), and they are generally functional.
Những lối tắt này được gọi là khả năng giải quyết vấn đề theo kinh nghiệm, hay suy nghiệm (heurisitics) (Kahneman & Tversky), và nhìn chung thì chúng khá có ích.
We don&#39;t always have the time or motivation to think every judgement through in full.
Không phải lúc nào ta cũng có thời gian hay động lực để suy xét mọi đánh giá một cách tỉ mỉ.
Sometimes however, the quick solution suggested by the shortcut is inaccurate because the
Tuy vây, thi thoảng, một giải pháp nhanh chóng nảy sinh từ những lối tắt lại không chính xác
general rule doesn&#39;t does not apply to every specific judgement.
vì quy luật chung không thể áp dụng cho từng đánh giá cụ thể.
The first heuristic that we are going to talk about is called the availability heuristic.
Suy nghiệm đầu tiên ta sẽ nói đến được gọi là "suy nghiệm có sẵn" (availability heuristic).
This is when people judge an event&#39;s frequency by the ease with which they can bring examples
Đó là khi con người phán xét tần suất xảy ra một sự việc dựa vào việc họ có thể dễ dàng nghĩ ra các ví dụ
of the event to mind.
liên quan tới sự việc đến mức nào.
So, let&#39;s try some examples to illustrate how this heuristic works.
Hãy cùng thử một vài ví dụ để mô tả cách thức hoạt động của suy nghiệm này.
In this activity, I’m going to ask you to think about a few different questions and
Trong hoạt động này, tôi sẽ hỏi các bạn một vài câu khác nhau và
then decide what is most likely to happen.
bạn phải quyết định điều gì có khả năng xảy ra nhất.
You will be able to record your responses in the activity that follows this video.
Bạn có thể ghi âm lại câu trả lời của mình trong hoạt động tiếp theo của video này.
The first question is: Is it more likely that a word in the English language starts with
Câu hỏi thứ nhất: Trong Tiếng Anh, chữ R thường đứng đầu một từ
the letter R, such as “Rabbit”, or has R in the third position, such as “March”?
ví dụ như "Rabbit", hay nó thường đứng ở vị trí thứ ba, như "March"?
To help you answer this question, try to think of some examples of words with R in the first
Để giúp bạn trả lời câu hỏi này, hãy thử nghĩ tới một vài ví dụ khác có từ R ở vị trí
position and some examples of words with R in the third position.
đầu câu và một vài từ có R nằm ở vị trí thứ ba.
The second question is: Which is more likely to kill someone?
Câu hỏi thứ 2 là: Cái gì dễ dàng gây ra cái chết cho con người nhất?
A smoking related illness, or a car-related accident?
Những bệnh liên quan đến thuốc lá, hay tai nạn giao thông?
When answering this question, don’t think about whether you smoke or not or drive or
Khi trả lời câu hỏi này, đừng nghĩ về việc liệu bạn có hút thuốc hay lái xe hay không,
not, but rather what is the risk posed by each of these to the population as a whole.
mà hãy nghĩ tới những mối nguy chúng gây ra cho toàn thể loài người.
Next, what animal kills the most people per year in the world?
Tiếp theo, loài vật nào giết nhiều người nhất mỗi năm?
Check the options in the activity and select one of those animals.
Hãy xem một vài gợi ý và lựa chọn một trong số các loài vật đó.
Finally, what causes the largest number of deaths per year in the Australia?
Cuối cùng, điều gì gây nên nhiều cái chết nhất ở Úc mỗi năm?
Is it shark attacks?
Do các vụ cá mập tấn công?
Floods?
Hay lũ lụt?
Cyclones?
Lốc xoáy?
Ocean rips?
Những dòng nước xoáy?
Or bush fires?
Hay cháy rừng?
Ok, make sure you record your answers in the activity that follows.
Được rồi, hãy nhớ ghi âm lại câu trả lời của bạn trong hoạt động tiếp theo nhé.